Sou grande admiradora do neurocientista Miguel Nicolelis e já faz tempo. Infelizmente o moço não é tão reconhecido no Brasil como deveria; a comunidade científica internacional tem grande respeito pelo trabalho dele; inclusive estou lendo outro livro no momento que o cita como referência.

O que eu não sabia é que ele não se limita a escrever livros técnicos! Quando vi “Nada mais será como antes”, seu primeiro romance de ficção científica, não poderia deixar passar. Minha amiga Marília Lobo já tinha lido e também recomendou. Então vamos lá!

A história se passa em 2036 e temos um matemático egípcio cuja família se mudou para o Brasil quando ele ainda era criança, mais especificamente para Manaus (o pai, um rico comerciante, teve alguns problemas políticos e resolveu se mudar para o Brasil e investir em borracha).

Sua irmã casou-se com o filho de outro barão da borracha vindo da Síria, logo após a queda do Império Otomano. O milionário escolheu a cidade só porque amava ópera e ouviu falar do teatro de Manaus (eu já visitei e é belíssimo mesmo). Eles tiveram uma filha que era o xodó do tio e acabou se tornando neurocientista e indo trabalhar nos Estados Unidos.

Pois eis que o tio, Omar, depois de 35 anos dado como desaparecido, envia um recado à sobrinha Tosca (sim, o nome é por causa da ópera), em seu laboratório de pesquisa nos Estados Unidos.

Junto com o recado, tem uma passagem (de primeira classe, claro) para São Paulo, para dali a algumas horas. Tosca vai e se encontra com ele no hotel de luxo pertencente à rede do qual ele é dono.

A treta é a seguinte: Omar descobriu que os malvadões do mundo que controlam o mercado financeiro estão prestes a usar uma descoberta que a Tosca fez em seu laboratório para controlar a humanidade (mais do que já controlam). Tosca está desenvolvendo uma tecnologia chamada Brainet (Brain + Net: algo como “rede de cérebros”) que consegue conectar cérebros das pessoas em uma rede virtual — entendo com uma coisa parecida com uma telepatia compartilhada em grupo.

Os vilões, apesar de caricatos, são verossímeis (dá até para imaginar as figuras) e, para variar, incompetentes (antes de algumas figuras se destacarem no cenário atual a gente imaginava que só os gênios controlariam o mundo; ledo engano…rs).

Tosca e Omar começam a compartilhar sonhos onde revivem personagens da história antiga (Nefertiti, faraós, grandes matemáticos) e até presenciam guerras históricas.

Eles não entendem exatamente o que está acontecendo, até que uma notícia chega como uma bomba: uma tempestade solar gigantesca está prestes a atingir a Terra e o impacto será histórico e radical.

Em 2036 estaremos ainda mais dependentes da tecnologia; essa tempestade afetará todo o campo eletromagnético da terra e inutilizará absolutamente tudo o que depende de eletricidade: de satélites a telefones celulares; de carros comuns (que têm uma bateria) até bombas de água. Dinheiro, essa abstração eletrônica que a gente acompanha pelos aplicativos bancários, não existe mais.

Os 9 bilhões de residentes no planeta ficam sem água, luz, internet, transporte e qualquer meio de comunicação. É o momento de reescrever a história e talvez consertar o que deu errado até aqui (muita coisa). Uma chance de reverter as mudanças climáticas, se reconectar com a natureza e todas as outras implicações absurdamente gigantes que um evento desses pode trazer. Como o autor diz, realmente, nada mais será como antes.

Mas Omar e Tosca têm uma chance de influenciar esse renascimento e ela não é pequena. O conhecimento dos dois pode dar à humanidade um jeito de recomeçar de uma maneira muito melhor.

Tem todo o desdobramento da história (não vou dar spoiler), com muita fundamentação em física e astronomia (como bom livro de ficção científica que se preze), muitas curiosidades históricas e muita, mas muita criatividade.

Olha, fazendo um resumo, podemos dizer que temos um Dan Brown brasileiro. A pesquisa muito bem feita, a criatividade, a ousadia e até a dupla formada por um homem mais velho e uma moça linda, mega inteligente e com superpoderes, as viagens, os acontecimentos passando rapidamente, a luta contra o tempo para salvar a humanidade, as viagens pelo globo, está tudo lá.

Confesso que essa receita me incomodou um pouco de início (apesar de eu adorar Dan Brown), inclusive porque a forçada de mão é pesada.

Por exemplo; a neurocientista, além de chefiar um laboratório de desenvolvimento numa universidade nos EUA, também pilota um avião bimotor de São Paulo a Manaus, mesmo depois de 10 anos sem voar.

Outra coisa que me pegou de jeito foi que os personagens são extremamente maniqueístas (os malvados são desprezíveis no último; os bonzinhos são uns anjos de idealismo) e completamente rasos. Nada se sabe a respeito de seus sentimentos mais íntimos, seus conflitos e vulnerabilidades — e também praticamente nada sobre suas vidas antes do evento que o livro narra.

Os primeiros capítulos pegam um pouco por causa da prolixidade; os parágrafos são longuíssimos, cheios de apostos, adjetivos e até piadas inseridas — ao ponto que a gente até se perde.

Nicolelis é um sujeito cultíssimo e muito inteligente, então imagino que a cabeça dele funcione assim mesmo. Mas para a leitura, ainda mais de uma história de ação, não facilita muito. Nesse ponto, o editor poderia ter ajudado mais.

Nos capítulos seguintes a coisa engrena um pouco e melhora (os diálogos entre o matemático bilionário e sua sobrinha neurocientista mais parecem aulas do que propriamente conversas, mas imagino que deva ser mesmo difícil passar tanta informação de maneira natural).

Como resumo, eu acho que vale super a pena a leitura das mais de 500 páginas, que passam rapidinho. Inclusive, sigo o cientista no Instagram e vi que já estão trabalhando no roteiro para virar filme! Muito bacana!

Fico pensando aqui como estamos despreparados para uma tempestade solar (um evento super comum e que, de fato, pode inutilizar completamente todos os servidores e satélites do mundo, entre outras coisas). Quero crer que alguém com poder de decisão tenha um plano de contingência…

No mais, convido você a passear por São Paulo (tem até uma partida de futebol) e Manaus (cidade linda com gente querida que conheci lá).
